威廉·莎士比亚（英語：William Shakespeare），1564年4月26日（受洗日）－儒略曆1616年4月23日；華人社會常尊稱為莎翁，清末民初鲁迅在《摩羅詩力說》 （1908年2月）稱莎翁是英国文学史上最杰出的戏剧家，也是西方文艺史上最杰出的作家之一，全世界最卓越的文学家之一。[1]他流传下来的作品包括38部戏剧、154首十四行诗、两首长叙事诗和其他诗歌。他的戏剧有各種主要语言的譯本，且表演次数远远超过其他戏剧家的作品。[2]

莎士比亚在埃文河畔斯特拉特福出生长大，18岁时与安妮·哈瑟维结婚，两人共生育了三个孩子：苏珊娜、双胞胎哈姆内特和朱迪思。16世纪末到17世纪初的20多年期间莎士比亚在伦敦开始了成功的职业生涯，他不仅是演员、剧作家，还是宫内大臣剧团的合伙人之一，后来改名为国王剧团。1613年左右，莎士比亚退休回到雅芳河畔斯特拉特福，3年后逝世。有关莎士比亚私人生活的记录流传下来很少，关于他的性取向、宗教信仰、以及他的著作是否出自他人之手都依然是谜。[3]

1590年到1613年是莎士比亚的创作的黄金时代。他的早期剧本主要是喜劇和历史剧，在16世纪末期达到了深度和艺术性的高峰。接下来到1608年他主要创作悲劇，莎士比亞崇尚高尚情操，常常描写犧牲與復仇，被认为属于英语最佳范例。在他人生最后阶段，他开始创作悲喜剧，又称为传奇剧，并与其他剧作家合作。在他有生之年，他的很多作品就以多种版本出版，水準和准确性参差不齐。1623年，他所在剧团两位同事出版了《第一对开本》，除两部作品外，目前已经被认可的莎士比亚作品均收录其中。

莎士比亚在世时被尊为诗人和剧作家，但直到19世纪他的声望才达到今日的高度。并在20世纪盛名传至亚、非、拉丁美洲三大地區，使更多人了解其盛名。浪漫主义时期赞颂莎士比亚的才华，维多利亚时代像英雄一样地尊敬他，被萧伯纳称为莎士比亚崇拜。20世纪，他的作品常常被新学术运动改编并重新发现价值。他的作品直至今日依旧广受欢迎，在全球以不同文化和政治形式演出和诠释。